“Cô ơi, cho cháu hỏi”
“làm sao để cân bằng
giữa việc học và việc đi làm thêm ạ?”
“Cháu hiện là sinh viên năm nhất,”
“cháu biết việc tập trung
vào học hành rất quan trọng”
“nhưng gia đình cháu cũng khó khăn”
“nên cháu cũng muốn đi làm thêm”
“để phụ giúp bố mẹ cháu đôi chút.”
“Nhưng cháu sợ đi làm thêm”
“thì việc học hành của cháu
ngày càng sa sút,”
“nhưng nếu không đi làm thêm”
“thì không có tiền trang trải cuộc sống.”
“Cô ơi, cho cháu lời khuyên với ạ!”
Kính thưa các bạn!
Đối với những gia đình
mà cha mẹ quá giàu có,
đầy đủ cho mình để mình học hành
vẫn nên đi làm thêm.
Đối với gia đình khó khăn,
đi làm thêm là một điều hạnh phúc.
Tại sao Cô nói là
sinh viên nên đi làm thêm
và đi làm thêm là một điều hạnh phúc?
Bởi vì ở đó các bạn sẽ
vừa được học lý thuyết ở trường
và được trải nghiệm cuộc sống.
Khi các bạn trải nghiệm cuộc sống
từ lúc các bạn còn là sinh viên
thì tâm thái của các bạn
lúc bấy giờ là đang học hỏi,
cho nên các bạn dễ dàng nhẫn nhục
để học tập cách ứng xử giao tiếp
và vượt qua chính mình.
Nếu các bạn sau này
đã có bằng tốt nghiệp,
các bạn đi xin việc
thì bản ngã của các bạn đi ra bảo:
“Tôi có bằng này,
tôi không thể đi làm thuê.”
Cái đấy sẽ là chướng ngại cho các bạn,
khiến các bạn không thể học hỏi
cách giao tiếp, ứng xử
của một người bước đầu lập nghiệp.
Cho nên việc đi làm thêm
là việc tối yếu quan trọng
và có ý nghĩa thiết thực, lợi ích
khởi đầu cho việc thành công
trong sự nghiệp của các bạn.
Cô đi sang bên Đài Loan du lịch,
ở đất nước người ta giáo dục con người
Cô thấy là một điều cần phải học.
Vì là các trường đại học,
học sinh đều được đi làm thêm
vào một khung giờ nhất định của từng trường,
tức là cả trường đi làm thêm luôn
vào khung giờ đấy.
Người ta đi làm thêm ở các quán ăn,
vào đấy toàn thanh niên trẻ, học sinh trẻ.
Chế biến thức ăn, chế biến bánh,
chế biến tất cả các thức ăn
cho các quán ăn nhanh
mà cho khách du lịch.
Cô hỏi ra
thì được các bạn hướng dẫn viên hỏi
và biết đấy
toàn là học sinh của trường đại học
bắt buộc phải đi làm thêm
vào các khung giờ
trong một ngày hoặc trong một tuần.
Hay không các bạn?
Điều đó nó tạo nên ý thức làm việc
của sinh viên, học sinh.
Đất nước chúng ta đang có một tình trạng,
đó là học sinh, sinh viên nghĩ rằng
ra trường một cái
là mình phải làm trên bàn giấy,
phải được trọng dụng,
phải được chỉ huy
và dẫn đến tình trạng thất nghiệp,
do chính bản ngã của các bạn gây ra
và khiến cho các bạn có một cuộc sống
sau khi học xong nó bất ổn.
Có những bạn nữ vì như thế
nên chán nản,
không tìm được nghề
mà mình vừa tốt nghiệp,
lao vào đi lấy chồng,
giải quyết tâm lý trước mắt,
cho nên bằng đại học bị vứt đi,
các bạn ạ.
Thế cho nên đối với Cô
việc đi học và việc làm thêm
là việc cần thiết phải song hành.
Nó là một tư lương vững chắc cho mình
để cho mình
tự lập trong cuộc sống của mình.
Cô cũng có
con của Cô đang đi học đại học
và Cô rất hoan hỷ
khi em ấy đi làm thêm ở ngoài.
Không phải vì đồng tiền đâu,
đồng tiền chỉ là phụ
mà vì phải giao tiếp,
vì phải va đập bằng thực tế cuộc sống.
Thế cho nên là
bạn đừng bao giờ nghĩ rằng
nhà mình nghèo,
cho nên mình phải làm thêm.
Cái suy nghĩ đó đôi khi
làm cho các bạn oán hận cha mẹ
và tự ti trong xã hội.
Phải không?
Nhưng các bạn đặt mục tiêu rằng
nếu không đi làm thêm
khi mình còn là sinh viên
thì khi ra trường mình sẽ bỡ ngỡ
và đi làm thêm khi còn là sinh viên
sẽ là bước đệm
trong cuộc đời của mình
thì các bạn sẽ có hứng khởi khi đi làm thêm
và cân bằng được với việc học hành.
Bởi vì hai cái này
các bạn tự ý thức bổ trợ cho nhau,
cho nên các bạn không phải vì đồng tiền
mà các bạn bị cuốn đi
hoặc không phải vì học hành
mà quên đi đào luyện về kinh nghiệm sống.
Các bạn có thấy đúng không?
Các bạn tự tư duy như vậy
thì các bạn
sẽ không bị mối lo sợ rằng
con vì mải làm mà quên đi học hành.
Không có đâu.
Tức là ý thức,
nó sẽ tự cân bằng cho mình, các bạn ạ.
Đúng không?
Bởi vì ý thức đi làm thêm
không phải là vì tiền
mà chỉ vì là
để muốn có kinh nghiệm sống.
Thì đồng tiền có được
chúng ta sẽ tự chi tiêu tiết kiệm trong đó,
bởi vì tiết kiệm chi tiêu và chọn lọc bạn bè
là cái mà chúng ta cần tích lũy
trong bước đầu bước vào đời.
Chúng ta phải chọn lọc
những người bạn nào
không mải chơi,
không chơi bời, không tiêu tốn tiền bạc
và đồng cảm với suy nghĩ
và cùng phát triển với chúng ta.
Cho nên là trong quá trình
các bạn đi làm thêm,
các bạn có thể chọn lọc được bạn bè,
biết được cách chi tiêu
và biết được cách cân đối,
cho nên các bạn phát triển
rất là tốt trong cuộc đời,
các bạn nhé.